[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 21]
พ่อบ้านเส้า
กำหนดส่งมอบคือเมื่อใด
ทำใหม่จะทันหรือไม่
ส่วนใหญ่ก็อีกไม่กี่วัน
คำสั่งซื้อที่เร็วที่สุดก็คือพรุ่งนี้
พรุ่งนี้หรือ
ข้าดูแลแต่เรือนหลัง
วิถีการค้าข้าไม่รู้เรื่องสักนิด
เรื่องรายการสั่งหมึก เจินเหนียง
เจ้าว่าควรทำอย่างไรดี
ข้าเห็นพวกโก่วเอ๋อร์
จัดแท่งหมึกได้หลายกล่อง
ไฟยังลามไปไม่ถึง
แท่งหมึกยังอยู่ในสภาพดี
ท่านว่านำมาแก้ขัด
ส่งมอบพรุ่งนี้ดีหรือไม่
ไม่ได้
หมึกเหล่านี้เมื่อโดนความร้อน
จะแตกหักง่าย
มองเผิน ๆ เหมือนไม่เสียหาย
แต่ความจริงใช้การไม่ได้แล้ว
กิจการร้อยปีของหมึกตระกูลหลี่เรา
จะเสียอะไรก็ได้
มีเพียงชื่อเสียงที่เสียไม่ได้
ผู้ดูแลเจินพูดถูกแล้ว
เป็นข้าที่ใจร้อนเกินไป คิดไม่รอบคอบเอง
รายการสั่งหมึกช่วงนี้
ให้ชดใช้ค่าเสียหายทั้งหมด
ตามที่เขียนไว้ในสัญญา
แล้วก็พ่อบ้านเส้า
รบกวนท่านช่วยนัดเหล่าพ่อค้าหมึกให้ข้า
เจรจากับพวกเขาหน่อย
เราจะลดราคาให้สามส่วน
พอจะเลื่อนกำหนดการส่งมอบช่วงนี้
ออกไปอีกหน่อยได้หรือไม่
ได้
ทางโรงหมึกเป็นอย่างไรบ้าง
นอกจากโรงเผาเขม่าแล้ว
สถานที่อื่นเสียหายหรือไม่
นอกจากโรงเผาเขม่ากับโกดังแล้ว
ที่อื่นเสียหายไม่หนักมาก
ซ่อมแซมนิดหน่อยน่าจะใช้งานได้ตามปกติ
เช่นนั้นก็ดี
ป้าสะใภ้ใหญ่
ก่อนหน้านี้ข้าเคยเรียนทำหมึก
ที่โรงหมึกเก่าของตระกูลหลี่สามปี
ที่นั่นถึงจะเรียบง่าย
แต่ก็ยังใช้การได้
ก่อนโรงเผาเขม่าจะซ่อมเสร็จ
ย้ายขั้นตอนการเผาเขม่า
ไปที่นั่นชั่วคราวแล้วกัน
นี่ไม่ใช่ปัญหา
เพียงแต่
เพียงแต่อะไร
เพียงแต่รายการที่ต้องส่งมอบช่วงนี้
ล้วนเป็นรายการใหญ่
รวมกันแล้วเกือบหมื่นแท่ง
หากต้องชดใช้ตามรายการ
เงินในบัญชีโรงหมึกเรา
เกรงว่าจะขาดอีกมาก
ค่าจ้างก่อนหน้านี้ของข้า
บวกกับรายได้ของโรงหมึกเสียวหลี่
รวมกันแล้ว
น่าจะถึงห้าร้อยตำลึง
นำไปใช้ก่อนเถิด
ส่วนที่เหลือ ข้าจะหาทางอีกที
ข้ายังมีสินเดิมอยู่
ข้าจะเอาสินเดิมทั้งหมดออกมา
น่าจะได้สักพันตำลึง
ป้าสะใภ้ใหญ่
ฮูหยินใหญ่ จะทำเช่นนี้ได้อย่างไร
สินเดิมของสตรี
เป็นต้นทุนตลอดชีวิต
เจินเหนียงพูดถูก
ตระกูลหลี่ของเราจะเสียอะไรก็ได้
มีเพียงชื่อเสียงของ
หมึกตระกูลหลี่ที่เสียไม่ได้เด็ดขาด
เงินที่ต้องชดใช้
จะขาดไม่ได้แม้แต่แดงเดียว
ทำตามหนังสือสัญญา
ในเวลาเช่นนี้
เราต้องร่วมแรงร่วมใจกัน
ถึงจะผ่านวิกฤตไปได้
ป้าสะใภ้ใหญ่
หมึกตระกูลหลี่
จะต้องผ่านวิกฤตครั้งนี้ไปได้แน่
ข้ารับรองกับท่าน
ในอนาคตเจินเหนียง
จะไถ่คืนสินเดิมของป้าสะใภ้ใหญ่กลับมา
ไม่ให้ขาดแม้แต่แดงเดียว
ป้าสะใภ้ใหญ่เชื่อเจ้า
เรื่องนี้เกิดขึ้นเพราะเรือนหกข้า
พวกข้าย่อมต้องรับผิดชอบส่วนหนึ่ง
อาสะใภ้สาม
พี่สะใภ้ใหญ่
คงไม่ได้จะตีตัวออกห่างจากเรือนหกของเรา
เพราะความผิดจิ่งตงหรอกนะ
เรื่องใหญ่ปานนี้
กลับปิดบังพวกเราอีก
พี่สะใภ้อิงพูดถูก
พวกข้าผิดแม้ตายก็มิอาจไถ่โทษ
ต่อให้ต้องชดใช้
ก็ควรเป็นพวกข้าที่ต้องออกหน้าก่อน
พวกเจ้าเข้าใจผิดแล้ว
ตอนนี้จิ่งตงเป็นแบบนี้
ข้าที่เป็นพี่สะใภ้ใหญ่
จะสร้างความลำบากให้พวกเจ้าอีกได้อย่างไร
ป้าสะใภ้ใหญ่พูดผิดแล้ว
พวกเราเป็นครอบครัวเดียวกัน
ตอนนี้หมึกตระกูลหลี่เจอวิกฤติ
เราก็ควรเผชิญหน้าด้วยกัน
จะมีเรื่องลำบากไม่ลำบากอะไรกันเล่า
พี่สะใภ้ใหญ่
สินเดิมของข้า แม้จะไม่มากเท่าท่าน
แต่ว่า
ของมีค่าที่ข้าเก็บสะสมมาหลายปีนี้รวมกัน
น่าจะรวบรวมได้หลายร้อยตำลึง
พรุ่งนี้เช้า
ข้าจะรวบรวมรายได้จากไร่นาด้วย
น่าจะได้หลายร้อยตำลึงเช่นกัน
ข้าก็มี
แต่โชคร้าย
เอาไปซื้อยาวิเศษกับยันต์พวกนั้นหมดแล้ว
พรุ่งนี้ข้าจะเอาไปขายให้หมด
รวบรวมดู ก็น่าจะได้สักร้อยตำลึง
พ่อบ้านเส้า รบกวนท่านช่วยคำนวณที
เท่านี้ พอหรือยัง
ใกล้ครบแล้วขอรับ
ใกล้ครบแล้ว
ดียิ่งนัก
เจ้านำของสิ่งนี้
ไปมอบให้เส้าอัน
ข้าเข้าใจแล้ว
ขอบคุณท่านปู่
ท่านแม่
เจินเหนียง
เอาสิ่งนี้ไปด้วย
หลายปีมานี้
แม่มีความแค้นเคืองต่อตระกูลหลี่
แต่ว่าตระกูลหลี่
ก็เป็นรากเหง้าของพ่อและปู่เจ้า
อีกอย่าง หลังแม่แต่งเข้าตระกูลหลี่
ย่าเจ็ดของเจ้าก็ดีกับแม่มาตลอด
บุญคุณครั้งนี้แม่ต้องทดแทน
ท่านรอข้านานขนาดนี้
คงมีเรื่องอยากพูดกับข้าสินะ
ข้าได้ยินเรื่องไฟไหม้ที่โรงหมึกแล้ว
ส่วนพ่อค้าที่ลงนามในสัญญา
และสั่งซื้อหมึกไปแล้ว
กำลังโวยวายจะไปเอาเรื่องที่หมึกตระกูลหลี่
แล้วตอนนี้เจ้าเจินเหนียง
ก็มารับตำแหน่งผู้ดูแล
ดูท่าคงต้องเจอปัญหาไม่น้อย
ขอบคุณที่ท่านบอกข้า
แต่ว่านอกจากเรื่องนี้
ท่านคงอยากพูดอีกเรื่องมากกว่ากระมัง
ท่านอยากจะ...
ถอนหุ้นหรือ
ทำไมเจ้าถึงคิดว่าข้าจะถอนหุ้นอยู่เรื่อยเลย
ข้าไม่ถอนแต่จะเพิ่ม
นี่เรียกว่าฉวยโอกาสตอนไฟไหม้
เพิ่มเงินลงทุนให้ตระกูลหลี่ต่อ
ท่านช่วยข้ามามากแล้ว
ข้าติดค้างท่านอีกไม่ได้
ติดค้างอะไรกัน
ข้าบอกแล้วไงว่าคือการฉวยโอกาส
พอเลย ท่านคิดว่าข้าโง่หรือ
ท่านพูดเช่นนี้
แล้วข้าจะรับไว้ได้อย่างสบายใจงั้นหรือ
เจินเหนียง
ในเมื่อข้าเลือกที่จะร่วมมือกับเจ้า
และตระกูลหลี่
เช่นนั้น
ข้าก็ยินดีที่จะเพิ่มเงิน
เพื่อช่วยให้หมึกตระกูลหลี่
ผ่านพ้นวิกฤตไปได้
ขอบคุณความหวังดีของนายท่านชี
แต่ว่าสุดท้ายแล้ว
นี่เป็นเรื่องที่ตระกูลหลี่ต้องจัดการเอง
ไม่รบกวนท่านแล้ว
ได้
ถ้าอย่างนั้นมีเรื่องอะไรค่อยบอกข้าก็ได้
ฮูหยินใหญ่ ฮูหยินน้อยสาม
พ่อบ้านเส้า
พวกพ่อค้าหมึกที่มาโวยวาย
จัดการเรียบร้อยแล้วหรือ
เจรจาเรียบร้อยแล้วขอรับ
ต้องขอบคุณผู้ดูแลเจินที่วางแผนไว้ล่วงหน้า
เถ้าแก่ใหญ่หลายท่านยังไม่ทันได้โวยวาย
ก็ได้รับเงินชดเชยเต็มจำนวนแล้ว
ตอนจะกลับนะขอรับ
ยังชมไม่หยุดปาก
ว่าหมึกตระกูลหลี่ของเราทำงานรอบคอบ
มีจรรยาบรรณทางการค้า รักษาสัจจะ
บอกว่ารอโรงหมึกซ่อมแซมเสร็จ
จะกลับมาสั่งหมึกและร่วมงานกับเราอีก
พ่อบ้านเส้า
ผู้ดูแลเจิน
ท่านเดินเร็วเสียจริง
ข้ารีบจ้ำเท้าตามยังตามท่านไม่ทัน
ดูข้าสิ
มัวแต่คิดว่าจะรีบมารายงานข่าวดี
เสียมารยาทแล้ว ๆ
ไม่เป็นไร ข้าล้อท่านเล่น
ป้าสะใภ้ใหญ่ อาสะใภ้สาม
ฮูหยินใหญ่ ฮูหยินน้อยสาม
ใต้เท้าเหยียนส่งคนมาแจ้งข่าว
นายท่านทุกท่าน
วันประชันหมึกบรรณาการใกล้เข้ามาแล้ว
ใต้เท้าเหยียนได้กำหนดให้อีกสองวัน
จัดพิธีบวงสรวงหมึกที่ริมแม่น้ำซินอัน
[โรงหมึกตระกูลหลี่ ใกล้ถึงการประชันหมึกบรรณาการ
จึงจะจัดพิธีบวงสรวงหมึกที่แม่น้ำซินอันในอีกสองวัน]
ขอให้โรงหมึกที่เข้าร่วม
มาบวงสรวงหมึกตามเวลา
[ถึงเวลาขอให้ทุกโรงหมึกที่เข้าร่วมคัดเลือก
มางานบวงสรวงให้ตรงเวลา]
และยื่นเอกสารเข้าร่วมการประชัน
ผู้ที่มาไม่ทันเวลา
จะถือว่าสละสิทธิ์ในการคัดเลือกหมึกบรรณาการ
ขอบคุณมาก
ลุงโจว ไปส่งหน่อย
เชิญขอรับ
เจินเหนียง
ตอนนี้เจ้าเป็นผู้ดูแลของหมึกตระกูลหลี่
ควรให้เจ้าเป็นคนตัดสินใจ
ป้าสะใภ้ใหญ่ เรื่องหมึกบรรณาการนี้
เกี่ยวข้องกับความทุ่มเทของท่านอาจิ่งตง
รอให้เขาฟื้นค่อยว่ากันเถิดเจ้าค่ะ
ท่านแม่
ท่านพ่อฟื้นแล้ว ท่านพ่อฟื้นแล้ว
ท่านพ่อ ท่านฟื้นแล้ว
จิ่งตง
ค่อย ๆ ค่อย ๆ
ค่อย ๆ นะ ค่อย ๆ
จิ่งตง ในที่สุดเจ้าก็ฟื้น
เจ้าทำทุกคนตกใจแทบแย่
ฟื้นก็ดีแล้ว
ทำไมต้องช่วยข้า
ท่านพ่อ
จิ่งตงเจ้าทำอะไรจิ่งตง
ไป
ท่านจะทำอะไร
เจ้าปล่อยให้ข้าตายไปซะ
จิ่งตง
นายท่าน
ปล่อยให้ข้าตายไปซะ
ท่านพ่อ
ท่านเลิกอาละวาดได้หรือไม่
ปล่อยให้ข้าตายไปซะ
ท่านพ่อ จิ่งตง
หากท่านตายข้ากับเจิ้งเซินจะทำอย่างไร
ข้าไม่สมควรมีชีวิตอยู่
พวกเจ้าจะช่วยข้าทำไม
ถอยไป
จิ่งตง
ปล่อยให้ข้าตายไปซะ
พี่เจิ้งเซิน
แบกพ่อท่านขึ้นหลัง
แล้วตามข้าออกมา
เจินเหนียง เจ้าจะทำอะไร
เขาอยากตายไม่ใช่หรือ
ได้สิ
ข้าจะหาที่ตายดี ๆ ให้เขาเอง
นี่
แบกขึ้นหลัง
ปล่อยข้า
พวกเจ้าจะพาข้าไปไหน
พี่เจิ้งเซิน วางพ่อท่านลงตรงนี้
วางลง
ท่านพ่อ
เจินเหนียง
เจ้าพาข้ามาที่นี่ทำไม
ท่านอยากตายมากไม่ใช่หรือ
เอาสิ
วันนี้
ท่านก็โขกหัวต่อหน้านายท่านหก
ตายตรงหน้าโลงศพนี่ไปเลย
ข้ารับรอง
ไม่มีผู้ใดกล้าห้ามท่านแน่
นายท่านหกตายเพื่อหมึกตระกูลหลี่
ก่อนตายก็ยังห่วงเกียรติยศของตระกูล
วันนี้ข้า
จะให้เขาดูให้เต็มตา
ว่าลูกชายที่ตนสละชีวิตปกป้อง
แค่เจออุปสรรคเล็กน้อยก็คิดจะยอมแพ้
แค่เรื่องได้เสียส่วนตนก็คิดสั้นหาที่ตาย
แต่ก่อนที่ท่านจะตาย
ต้องรู้เรื่องหนึ่งก่อน
ไฟที่ท่านจุดครั้งนี้
เผาได้สะใจจริง ๆ
แต่ท่านกลับเผาโกดังไปกว่าครึ่ง
ใบสั่งหมึกที่ตระกูลหลี่รับมา
ส่งมอบไม่ได้สักชิ้น
ท่านรู้หรือไม่
ว่าเงินที่ต้องชดใช้พวกนี้มาจากที่ใด
สินเดิมของป้าสะใภ้ใหญ่กับอาสะใภ้สาม
รายได้จากไร่ของท่านอาชุนฮวา
รายได้จากโรงหมึกเสียวหลี่
ค่าจ้างครึ่งปีของพ่อบ้านเส้า
และยังมีเงินเก็บส่วนตัว
ของท่านปู่กับท่านแม่ข้า
แม้แต่พี่เจิ้งเซิน
ยังเอาลูกกลอนทองคำ
กับยันต์ที่หวงแหนดั่งแก้วตาดวงใจ
ไปขาย
ทั้งตระกูลช่วยกันรวบรวม
ถึงจะพอรวบรวมเงินทั้งหมดมาได้
รากฐานร้อยปีของหมึกตระกูลหลี่
เกือบพังทลายเพราะเพลิงไหม้ครั้งเดียว
แต่คนตระกูลหลี่ทั้งหมด
ตั้งแต่นายท่านหกที่ตายเพื่อหมึกตระกูลหลี่
จนถึงทุกคนที่ทุ่มเททุกอย่างที่ตนมี
คอยช่วยเหลือกันและกัน
เพื่อผ่านพ้นวิกฤติให้ได้
ไม่มีใครขี้ขลาดสักคน
มีเพียงท่าน หลี่จิ่งตง
แค่เจออุปสรรคเล็กน้อย
ก็คิดจะยอมแพ้อย่างง่ายดาย
ทั้งยังคิดจะใช้ความตายหนีทุกอย่าง
ท่านคือคนขี้ขลาด
ท่านมันขี้ขลาดตาขาว
ท่านตายไปก็จบทุกอย่าง
ท่านเคยคิดถึงครอบครัวท่านหรือไม่
ภรรยาท่าน
ลูกชายท่าน
พวกเขาจะอยู่ได้อย่างไร
อาสะใภ้สาม
ร้องไห้ทุกวันเพราะท่าน
พี่เจิ้งเซินบุกเข้าไป
ในกองไฟเพียงลำพังเพื่อท่าน
แขนข้างหนึ่งถึงกับถูกไฟลวก
หรือว่าท่านอยากให้พวกเขาต้องรู้สึกผิด
เสียใจและโทษตัวเอง
เพราะการตายของท่านไปตลอดชีวิตหรือ
ท่านลองถามใจตัวเองดู
ท่านไม่ละอายใจบ้างหรือ
ท่านอาจิ่งตง
หากข้าพูดถึงขนาดนี้
ท่านยังดึงดันจะตายอีก
ก็ไม่มีใครห้ามท่านได้
ความเป็นความตายของท่าน
ท่านตัดสินใจเองเถอะ
ท่านพ่อ
เรากลับกันเถิด
เซินเอ๋อร์
โดนไฟลวกตรงไหน ให้พ่อดูหน่อย
ไม่เป็นไร
ให้พ่อดูหน่อย
ไม่เป็นไรหรอก
เจ็บไหม
ไม่เจ็บเลยท่านพ่อ
พ่อทำผิดกับเจ้า
ทำผิดกับแม่เจ้า
พ่อขอโทษ
พวกเจ้าด้วย
ท่านพ่อ
จิ่งตง ลุกขึ้นเถิด
อิงเอ๋อร์
จิ่งตง
ตั้งแต่ท่านกลับจากเมืองหลวง
ขาของท่านหัก
ใจท่านก็เหมือนตายไปแล้วครึ่งหนึ่ง
ข้ารอคอยทุกวันคืน
รอให้ท่านหายดี
รอให้ท่านลุกขึ้นสู้
ข้ารอให้ท่านลุกขึ้นสู้มาสิบสามปีเต็ม
หากท่านทิ้งพวกเราไปจริง ๆ
ชาตินี้
แม้ต้องตามไปถึงยมโลก ข้าก็จะไม่ละเว้นท่าน
ข้าผิดไปแล้ว ข้าผิดไปแล้ว
[หมึกตระกูลหลี่]
ท่านอาจิ่งตง
วันนี้ยังอยากตายอีกหรือไม่
ตายไปครั้งหนึ่งแล้ว
ตายอีกไม่ได้แล้ว
เจินเหนียง
ข้าตั้งใจมารอเจ้าที่นี่
หลังจากฟื้นขึ้นมา
เจิ้งเซิน
เล่าเรื่องสองสามวันนี้
ให้ข้าฟังหมดแล้ว
เจ้าด่าได้ถูก
ด่าได้ดี
ด่าให้คนไร้ค่าอย่างข้า
มีสติขึ้นมา
มีชีวิตขึ้นมา
ท่านอาจิ่งตง นี่ท่านทำอะไร
รีบลุกขึ้น ลุกขึ้น
เจินเหนียง
หลายปีมานี้
ข้าด่าทอเจ้ามาหลายครั้ง
ข้าติดค้างคำขอโทษเจ้า
ข้าผิดไปแล้ว
ทำให้เจ้าต้องลำบากแล้ว
ตระกูลหลี่ประสบเคราะห์กรรม
คนที่ควรค้ำยันครอบครัวนี้ที่สุดคือข้า
แต่ข้ากลับเอาแต่โทษฟ้าโทษดิน
จมอยู่กับปมในใจ
โยนภาระทั้งหมดนี้ให้เจ้า
เป็นเจ้าที่ช่วยข้าค้ำยันครอบครัวนี้
ข้าในนามของเรือนหก
ในนามของตระกูลหลี่
ขอบใจเจ้ามาก
มันผ่านไปแล้ว
ผ่านไปแล้ว
มา
นั่งสิ
โชคชะตาเล่นตลกจริง ๆ
พ่อของเจ้า
จิ่งหยวน จิ่งฉี
ว่ากันตามจริงแล้ว
ทั้งพรสวรรค์และคุณธรรม
ล้วนสูงส่งกว่าข้ามาก
แต่กลับเป็นข้าที่มีชีวิตรอด
ข้าไม่ได้ดูแลครอบครัวนี้แทนพวกเขา
รักษากิจการนี้ไว้ให้มั่นคง
ข้าทำผิดต่อพวกเขา
ท่านอาจิ่งตง
พูดเช่นนั้นไม่ได้
หลายวันมานี้
ข้าไปพบปะพ่อค้าหมึกเก่าแก่
ของหมึกตระกูลหลี่เรา
มาจนทั่วแล้ว
ทุกคนต่างก็ชมเรา
บอกว่าคุณภาพหมึกของเราคงที่
วันส่งมอบก็ไม่เคยล่าช้า
หลายปีมานี้
การส่งมอบหมึกล้วนเป็นท่านที่คอยดูแล
ท่านดูแลครอบครัวนี้ได้ดีมากแล้ว
ดีอะไรกัน
ข้ามีความสามารถแค่ไหนข้ารู้ดี
คนเรามีความถนัดต่างกัน
การจะประคับประคองโรงหมึก
อาศัยแค่การทำหมึกอย่างเดียวไม่ได้เด็ดขาด
ยังต้องติดต่อกับพ่อค้าหมึกเหล่านั้นด้วย
ช่วงที่ข้าดูแลบ้านแทนท่านไม่กี่วันนี้
ก็ได้เห็นแล้วว่าวงการค้าขาย
ยากแท้หยั่งถึงเพียงใด
ดังนั้นท่านอาจิ่งตง
ท่านอย่าดูถูกตัวเองไปเลย
ตอนนี้
การประชันหมึกบรรณาการใกล้เข้ามาแล้ว
ช่วงที่ท่านสลบไป
ป้าสะใภ้ใหญ่ได้มอบเรื่องนี้
ให้ข้าเป็นคนตัดสินใจ
แต่ข้ารู้
ว่าเพื่อเรื่องนี้
ท่านทุ่มเทมาไม่รู้กี่ร้อนกี่หนาว
ดังนั้นเรื่องนี้
ข้าตัดสินใจแทนท่านไม่ได้
[เทียบเชิญพิธีบวงสรวงหมึก]
ใต้เท้าเหยียนจะจัดพิธีบวงสรวงหมึก
ตระกูลหลี่คิดดีแล้วหรือยัง
ว่าจะเข้าร่วมหรือไม่
ข้าก็ไม่รู้เหมือนกัน
แต่ข้าเดาว่า
จะเข้าร่วม
หมึกตระกูลหลี่ประสบเคราะห์กรรมต่อเนื่อง
กำลังอยู่ในช่วงที่วุ่นวาย
หากในสถานการณ์เช่นนี้
ยังยืนหยัดไม่ถอนตัว
เจินเหนียงผู้นั้นก็กล้าหาญจริง ๆ
เพราะว่าตอนนี้
หมึกตระกูลหลี่เสียหายต่อเนื่อง
ขวัญกำลังใจผู้คนแตกกระเจิง
ข้าถึงเดาว่านางจะเข้าร่วม
นี่เป็นโอกาสดีที่จะรวมใจชาวหมึกตระกูลหลี่
ทั้งเบื้องบนเบื้องล่าง
เจ้าช่างเข้าใจนางเสียจริง
พี่หญิง
เอาละ ๆ
ไม่ล้อเจ้าแล้ว
นี่คือเทียบเชิญงานทดลองหมึกของตระกูลเฉิน
ข้าได้ยินว่าครั้งนี้ตระกูลเฉิน
ก็มีหมึกชั้นเลิศอยู่แท่งหนึ่ง
จะเข้าร่วมการประชันหมึกบรรณาการ
ดังนั้นพี่หญิง
ขอเพียงเราลงทุนกับ
โรงหมึกตระกูลหลี่และตระกูลเฉิน
[ขอแสดงความเคารพนายหญิงหวัง
จากเฉินจี้หรูแห่งหมึกตระกูลเฉิน]
โอกาสที่เราจะชนะก็ยิ่งมากขึ้น
แบบนี้ก็จะไม่ทำให้เรื่องสำคัญ
อย่างการจัดหาทุนกองทัพต้องล่าช้า
ดังนั้นจึงอยากขอร้องพี่หญิง
ให้ใช้นามของพี่หญิง
ลงทุนกับตระกูลเฉิน
ข้าออกเงินเอง
เรื่องนี้เจ้าไตร่ตรองได้...
ถือว่ารอบคอบดี
ได้ เจ้าวางใจเถอะ
ข้าจะพยายามอย่างเต็มที่
เพียงแต่ว่า
จะอธิบายกับฝั่งหมึกตระกูลหลี่ได้หรือ
มันเป็นหน้าที่
ข้าเชื่อว่าหลี่เจินจะเข้าใจข้า
เพียงแต่ว่า
นางจะกดดันมากขึ้นหน่อย
[ป้ายวิญญาณจินเหอ
บิดาผู้ล่วงลับแห่งตระกูลหลี่]
วันนี้ฤกษ์งามยามดี
เราทั้งหลายตั้งแท่นบูชาหมึก
ผู้ใดที่ประสงค์จะเข้าร่วม
การประชันหมึกบรรณาการ
ให้นำหนังสือมายื่น
และคารวะธงนิลบรรพจารย์
[หนังสือเข้าร่วมคัดเลือกหมึกบรรณาการ
โรงหมึกตระกูลหลี่]
ตระกูลหลี่ไม่มีผู้ใดเข้าร่วม
ถือว่าสละสิทธิ์
ข้าขอประกาศ
ถึงฤกษ์งามยามดีแล้ว
เคลื่อนศพ
ท่านพ่อ
จงไปสู่สุคติ
ยกโลง
ใต้เท้าเหยียนช้าก่อน
ยังไม่ถึงฤกษ์มงคล
วอนใต้เท้าเหยียนโปรดรอประเดี๋ยว
นายท่านชีพูดเช่นนี้หมายความเช่นไร
ยามนี้คือยามซินเว่ย
ซินคือธาตุทองหยิน เว่ยคือธาตุดินหยิน
ซินเว่ยคือดินก่อเกิดทอง
เมื่อส่งเสริมกันย่อมเป็นมงคล
นับเป็นฤกษ์งามยามดี
ที่ใต้เท้าเหยียนพูดมาถูกต้องอย่างยิ่ง
สำหรับฟ้าดินแล้ว
ยามซินเว่ยถือเป็นฤกษ์ดี
แต่สำหรับหมึกแล้ว หาเป็นเช่นนั้นไม่
วันนี้ใต้เท้ามาที่นี่
ก็เพื่อบูชาหมึก
และหมึกมีธาตุทั้งห้าเป็นน้ำ
แต่ในยามซินเว่ยนั้น
มีธาตุดินอยู่ด้วย
ดินข่มน้ำ เมื่อข่มกันย่อมเป็นภัย
ไม่เป็นผลดีต่อหมึก
ชีจิ่วเห็นว่า
ยามเหรินเซินต่างหากที่เป็นฤกษ์ดี
อีกอย่าง ใต้เท้าเหยียน
การประชันหมึกบรรณาการเป็นเรื่องใหญ่
ที่ชีจิ่วพูดไป
ก็เพราะหวังว่าฟ้าดินจะเป็นใจ
ให้พิธีบูชาหมึก
สำเร็จลุล่วงด้วยดี
หวังว่าใต้เท้าเหยียนจะไตร่ตรองให้ดี
ที่นายท่านชีพูดก็มีเหตุผลอยู่บ้างนะ
เช่นนั้นข้ากับเหล่าผู้ทำกิจการหมึก
ก็จะรอที่นี่ต่ออีกหน่อย
ขอบคุณใต้เท้าเหยียน
ที่คำนึงถึงกิจการหมึกของฮุยโจว
ใต้เท้า การบูชาหมึกในยามซินเว่ย
เป็นเวลาที่สมาคมนักปราชญ์
ให้คนคำนวณมาโดยเฉพาะ
คำพูดของชีจิ่วเป็นเพียงความเห็นส่วนตัว
เชื่อถือไม่ได้เด็ดขาด
เมื่อครู่ทุกตระกูลได้ยื่นหนังสือแล้ว
หากพิธีบูชาหมึกล่าช้าหรือหยุดชะงักไป
เกรงว่าท่านบรรพจารย์จะตำหนิเอาได้
ใต้เท้าเหยียน
ถึงฤกษ์ดีแล้ว
ลั่นกลอง
ทำความเคารพ
คุกเข่า
คำนับ
ลุกขึ้น
เสร็จสิ้นพิธี
ตระกูลหลี่ขออภัยที่มาช้า
ใต้เท้าเหยียน
วันนี้เป็นวันส่งศพบิดาข้า
ตระกูลหลี่จึงมาสาย
หวังว่าใต้เท้า
จะให้อภัย
พูดเช่นนี้
ตระกูลหลี่ไม่มีเจตนาถอนตัว
จากการคัดเลือกหมึกบรรณาการหรือ
เจ้าค่ะ
หมึกตระกูลหลี่จะเข้าร่วมการคัดเลือก
ข้ารอคำนี้จากพวกเจ้าเลย
หมึกตระกูลหลี่
ปฏิบัติต่อหมึกด้วยใจรักและสัตย์จริง
แม้เผชิญความยากลำบากเพียงใด
ก็ไม่ถอยร่น
ทำความเคารพ
คุกเข่า
คำนับ
ลุกขึ้น
เสร็จสิ้นพิธี
ท่านอาจิ่งตง
ก้อนหมึกก่อนหน้านี้ที่ท่านยังไม่ได้เผาทิ้ง
ข้าเอาทั้งหมดมาเก็บไว้ที่นี่แล้ว
พ่อบ้านเส้ากับพี่เจิ้งเซิน
ช่วยเก็บกวาดให้ท่าน
นั่งเถอะ
ได้
ของพวกนี้ล้วนเป็นของไร้ประโยชน์
ลำบากพวกเจ้าแล้ว
ใช้ซิงเหรินกันเสีย
เติมการบูรเพิ่มความหอม
เป็นความคิดที่ดี
เป็นหมึกชั้นดีจริง ๆ
เจินเหนียง
เมื่อก่อนข้ารู้แค่ว่า
เจ้ามีพรสวรรค์ในการทำหมึกมาก
นึกไม่ถึงว่าเจ้าจะพัฒนา
ถึงขั้นแค่ดมก็รู้แล้ว
ข้ากำลังคิดว่า
ใช้หมึกฝูจิ่นไปถวาย
เป็นเครื่องบรรณาการเช่นเดิมเถิด
มันชื่อเสียงเลื่องลือแล้ว
ทั้งยังรักษาอาการป่วย
ของลูกสาวใต้เท้าเหยียนได้
ท่านอาจิ่งตง
หมึกฝูจิ่นของข้าเป็นหมึกยา
ถวายเป็นเครื่องบรรณาการอาจไม่เหมาะสม
อีกอย่าง
ท่านอุตส่าห์ทุ่มเทเพื่อหมึกเขม่าสนแท่งนี้
อย่างสุดความสามารถ
จะล้มเลิกกลางคันได้อย่างไร
เรามาขัดเกลามันด้วยกัน
ข้าเชื่อว่าจะต้องดีขึ้นแน่
เจินเหนียง
เจ้ารับนี่ไว้
นี่คือ
นี่คือของล้ำค่า
ที่เรือนหกของเราเก็บรักษาไว้
สูตรหมึกเขม่าสนชั้นเลิศ
ตามธรรมเนียมตระกูลแต่โบราณ
สูตรหมึกห้ามเผยแพร่สู่ภายนอก
นี่คือรากฐานความอยู่รอดของโรงหมึก
ท่านอาจิ่งตง
พูดตามตรง ข้ายังไม่ได้กลับเข้าตระกูล
แบบนี้ไม่เหมาะสม
ข้าบอกว่าเหมาะสมก็คือเหมาะสม
ในเมื่อเจ้าไม่ถือสาหาความเรื่องเก่าก่อน
ข้าจะยังเห็นแก่ตัวอีกได้อย่างไร
อีกอย่าง
สูตรหมึกนี่อยู่กับข้า
กลายเป็นปมในใจข้าไปแล้ว
มีแต่โทษไม่มีประโยชน์
หากเจ้าสามารถได้แรงบันดาลใจ
มาเพิ่มความพิเศษให้หมึกใหม่ได้
นั่นก็นับเป็นโชคดีของหมึกตระกูลหลี่แล้ว
ถ้าย่าเจ็ดของเจ้ายังได้สติ
ต้องสนับสนุนการกระทำของข้าแน่
เจินเหนียงจะต้อง
ทุ่มเทสุดความสามารถ
[โรงผสมหมึก]
อันนี้ให้ข้า ๆ นายช่าง
มา ท่านดูนะ
เมื่อกี้ท่านเอาไปกวาดแล้วไม่ใช่หรือ
ตอนนี้ไม่มีแล้ว
ก็ประกบกลับเข้าไปใหม่
ไม่ได้ ยังเหลวเกินไป
ต้องข้นกว่านี้หน่อย
นี่ก็ไม่ได้ยากเท่าไรนี่
คล้าย ๆ กับที่เราปรุงยาเลย
หุบปาก
ระวังข้าจะเอาไม้เท้าฟาดเจ้า
ท่านพ่อ ข้าไปฝึกผสมหมึกต่อดีกว่า
ข้าไปฝึกผสมหมึกก่อน
ยังเผาต่อได้อีกนะ
ควันน้ำมันยังไม่หมดเลย
ท่านอาจิ่งตง
นี่น่าจะสำเร็จแล้ว
แม่นางเจิน นายท่าน
ตระกูลเฉินส่งเทียบเชิญงานทดลองหมึกมา
บอกว่าหมึกที่จะส่งเข้าประกวด
ถูกเลือกแล้วขอรับ
ชีจิ่ว
พี่หญิงชุ่ยเชี่ยวก็อยู่ที่นี่ด้วย
นางลงทุนกับหมึกตระกูลเฉินหรือ
ใช่
ข้าให้พี่หญิงลงทุนเอง
ทำการค้าน่ะ
ก็ต้องมีเล่ห์เหลี่ยมกันบ้าง
การค้าน่ะ การค้า
เป็นหมึกที่ดีจริง ๆ
หมึกนี้สว่างแต่ไม่ฉูดฉาด
มีมิติชัดเจน
กลิ่นหอมที่หลงเหลือ
ก็ยากจะบรรยาย
นายท่านสาม
ตระกูลเฉินของพวกท่านสามารถ
ผลิตหมึกเขม่ารักชั้นเลิศเช่นนี้
ก่อนการประชันหมึกบรรณาการได้
ไม่ง่ายเลยจริง ๆ
ใต้เท้าชมเกินไปแล้ว
ชมเกินไปแล้ว ๆ
นายท่านหลี่
ใต้เท้า
มา ๆ ๆ
มาดูหมึกเขม่ารักของตระกูลเฉินแท่งนี้
เทียบกับหมึกโบราณจากเขม่ารัก
ของตระกูลหลี่ท่านแล้ว
อันไหนจะเหนือกว่ากัน
ขอรับ
ใต้เท้า
หมึกนี้
เรียนใต้เท้า
นับแต่โบราณมาหมึกฮุยโจว
ไม่ได้จัดอยู่ในร้อยอาชีพ
แต่มีสถานะสูงส่ง
และเรื่องราวในกิจการหมึก
ล้วนดูแลโดยสมาคมนักปราชญ์
ช่างทำหมึกก็คือนักปราชญ์
และงานประพันธ์
ไม่มีอันดับหนึ่ง
หมึกก็เช่นกันเจ้าค่ะ
ข้าคิดว่า
สำหรับช่างทำหมึกทุกคน
หมึกที่ตนทำขึ้นมาเอง ในใจของตน
ย่อมเป็นอันดับหนึ่งเสมอ
เหมือนกับหมึกโบราณจากเขม่ารักของตระกูลหลี่
ในใจของท่านอาจิ่งตงและข้า
ย่อมต้องเป็นอันดับหนึ่งเจ้าค่ะ
ใช่หรือไม่ ท่านอาจิ่งตง
ส่วนหมึกของตระกูลเฉินแท่งนี้
ในใจของท่านปู่สามและท่านอาจวินซาน
ก็ย่อมต้องเป็นอันดับหนึ่งเช่นกัน
ท่านปู่สาม
ที่ข้าพูดมีเหตุผลหรือไม่
มีเหตุผล ๆ
ฝีปากคมคาย ๆ
ใต้เท้าเหยียน
ท่านปู่สามเฉิน
ทุกท่านสนใจหมึกทะยานสู่เมฆานี้มาก
ให้พวกเราได้ลองใช้หมึกนี้ด้วยตัวเอง
เพื่อชมความงามของมันได้หรือไม่
ความหมายของนายท่านสามคือ
ทุกท่านล้วนเป็นคนในแวดวงกิจการหมึก
เชิญทดลองตามต้องการ
ข้ารู้สึกเป็นเกียรติอย่างยิ่ง
ขอบคุณนายท่านสาม
เชิญเถิด
ทะยานสู่เมฆามุ่งมาดสุริยัน
เป็นหมึกที่สมชื่อยิ่ง
สีหมึกลุ่มลึกดั่งราตรี
แวววาวชุ่มชื่นราวกับหยก
เป็นหมึกดี
เป็นหมึกที่ดีจริง ๆ
คุณชายใหญ่เถียน
เช่นนั้นข้าก็อยากถามหน่อย
หมึกที่จะเข้าประชันของตระกูลเถียน
ข้าจะมีวาสนาได้เห็นเมื่อใดกัน
ใต้เท้าเหยียน
นี่คือหมึกสุคนธ์ซูเหอ
ที่ตระกูลเถียนทำขึ้นใหม่
ตั้งใจจะส่งเข้าร่วมการประชันหมึกบรรณาการ
ขอใต้เท้าโปรดพิจารณา
[ซูเหอ]
นายท่านสาม
นายหญิงหวัง
คุณชายใหญ่เถียน
ขออภัยที่ข้าต้องพูดตามตรง
เหตุที่หมึกจะถูกจัดว่ายอดเยี่ยมได้นั้น
หนึ่งในเกณฑ์มาตรฐานคือกลิ่นต้องบริสุทธิ์
หมึกแท่งนี้
มีกลิ่นหอมฉุน
ส่วนผสมก็ซับซ้อน
เมื่อเทียบกับหมึกทะยานสู่เมฆาของตระกูลเฉิน
เกรงว่าจะด้อยกว่ามากนัก
ใต้เท้ากล่าวได้ถูกต้องยิ่ง
หมึกตระกูลเฉินมีรากฐานลึกซึ้งเพียงนี้
หมึกสุคนธ์ซูเหอของตระกูลเถียนข้า
มีเพียงรูปโฉมภายนอก
ช่างน่าละอายใจนัก
น่าละอายใจนัก
เจินเหนียง
เถียนเปิ่นชางผู้นี้เป็นคนเจ้าเล่ห์มาก
เมื่อครู่ในงานทดลองหมึก
เดาว่าหมึกสุคนธ์ซูเหอ
ที่เขาเอาออกมาคงเป็นแค่กลลวง
จากความมากเล่ห์ของเถียนเปิ่นชาง
ต้องมีแผนสำรองเตรียมไว้แน่
เจินเหนียง
ถึงข้าไม่เข้าใจเรื่องการทำหมึก
แต่ก็
เคยเห็นหมึกมานับไม่ถ้วน
หมึกทะยานสู่เมฆาของตระกูลเฉิน
ในงานทดลองหมึกเมื่อครู่
เหนือความคาดหมายจริง ๆ
มีแววว่าจะได้เป็นผู้ชนะ
เจ้าจะไม่เอา
หมึกฝูจิ่นไปเข้าร่วมการประชันจริงหรือ
ในความคิดข้า
หมึกฝูจิ่นเป็นตัวแทนได้เพียง
ตัวข้าหลี่เจินเท่านั้น
แต่หมึกเขม่าสน
คือหมึกที่เป็นตัวแทน
ของตระกูลหลี่ได้อย่างแท้จริง
ยิ่งไปกว่านั้น
สถานการณ์ตอนนี้ไม่ว่าจะเป็นท่านอาจิ่งตง
หรือคนตระกูลหลี่ก็ตาม
การทำให้สำเร็จด้วยกันสำคัญกว่าผลลัพธ์
ดังนั้นการประชันหมึกบรรณาการครั้งนี้
ตระกูลหลี่ของพวกเราต้องเข้าร่วม
และต้องใช้หมึก
ที่ท่านอาจิ่งตงทำเข้าร่วมด้วย
มีเพียงทำเช่นนี้
ก้าวนี้ของตระกูลหลี่
ถึงจะนับว่าได้ก้าวออกไปอย่างแท้จริง
และหัวใจของคนตระกูลหลี่
ถึงจะกลับมาเต้นได้อีกครั้ง
เข้าใจแล้ว
ดูเหมือนว่าเจินเหนียง
จะเข้าใจอะไรได้ลึกซึ้งกว่าข้า
แต่ท่านน่ะ
มาลงทุนกับหมึกตระกูลหลี่เรา
ก็เพื่อหางบกองทัพให้แม่ทัพชี
แต่ครั้งนี้
ไม่รู้เลยว่าสิทธิ์ทำหมึกบรรณาการ
จะตกเป็นของใคร
ท่านไม่กลัวหรือ
ไม่เป็นไร
หมึกตระกูลเฉินได้รับเลือกก็เหมือนกัน
ไม่ใช่ ไม่ ๆ
เจ้าอย่าเข้าใจข้าผิด
ข้าไม่ได้หมายความอย่างนั้น
ข้าฟังออก
ท่านหมายความอย่างนั้นแหละ
ท่านจะสื่อว่า
หมึกตระกูลหลี่ของพวกเรา
สู้หมึกตระกูลเฉินไม่ได้
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
อย่างนั้น
ท่านก็ถอนหุ้นจากหมึกตระกูลหลี่
แล้วไปลงทุนกับหมึกตระกูลเฉินทั้งหมดเลยสิ
ไม่ ๆ ๆ
เจ้าอย่าเข้าใจความหมายของข้าผิดสิ
ลูกผู้ชายพูดแล้วไม่คืนคำ
อีกอย่างข้าเคยพูดไปแล้ว
ต่อให้เจ้าไม่เข้าร่วมการประชันก็ไม่เป็นไร
เพราะคนที่ข้าให้ความสำคัญ
คือเจ้า เจินเหนียง
ให้ข้าดูหน่อยสิ
ที่แท้ลูกผู้ชายก็หน้าตาเหมือนท่านนี่เอง
งั้นเจ้าก็ดูให้ชัด ๆ
ลูกผู้ชายหน้าตาแบบข้านี่แหละ
เจินเหนียง
ตอนนี้เปลี่ยนหมึก
ก็ยังทันนะ
ท่านอาจิ่งตง
ท่านคิดว่า
หมึกนี่มีปัญหาอะไรหรือไม่
หมึกของเรา
คุณภาพดีเลิศ
แต่จุดเด่นของมัน
กลับมีเพียงแค่สีดำเท่านั้น
เทียบกับหมึกเขม่ารัก
ของตระกูลเฉินไม่ได้สักนิด
เปลี่ยนเป็นหมึกฝูจิ่นของเจ้าดีกว่า
วันนี้เถียนเปิ่นชางยกย่องตระกูลเฉิน
กดตระกูลหลี่
เขาแค่อยากทำลายขวัญกำลังใจตระกูลหลี่เรา
อย่าไปสนใจเขาเลย
แต่ที่เขาพูดก็เป็นความจริง
ท่านอาจิ่งตง
หมึกฝูจิ่นของข้าเป็นหมึกยา
ยังไม่ต้องพูดถึงว่า
มันจะตรงตามกฎการส่งบรรณาการหรือไม่
ต่อให้เอามันไปส่งเป็นบรรณาการ
ก็ไม่แน่ว่าจะชนะ
ส่วนหมึกเขม่าสนแท่งนี้ของท่าน
มีสีดำสนิท
เป็นเจตนาดั้งเดิมของการทำหมึก
เป็นการทำสิ่งที่เรียบง่ายที่สุด
ให้ออกมาล้ำเลิศ
นำไปส่งเป็นบรรณาการ เหมาะสมที่สุดแล้ว
ท่านยังจำหมึกแท่งแรก
ที่ท่านกับพ่อข้า
ทำออกมาได้หรือไม่
จิ่งฝู
[หนุ่มน้อยหลี่จิ่งตง]
หมึกแท่งนี้ของเรามีดีอย่างไรกันแน่
สีหมึกของมันดำสนิท
[หลี่จิ่งฝูวัยเยาว์]
เจ้ายังจำที่เราไปตามถามเหล่าผู้เรียน
และอาจารย์ในห้องตำราที่ย่านสำนักศึกษา
แล้วก็เถ้าแก่ของเหลาสุราสี่สมบัติ
แถวถนนสี่สมบัติได้หรือไม่
จำได้สิ
เหล่าผู้เรียนในห้องตำราบอกว่า
หมึกที่ใช้ปกติ
เขียนไปสักพักสีก็จางลง
ต้องเสียสมาธิมาฝนหมึก
ทำให้ไม่มีสมาธิในการเรียน
เถ้าแก่บอกว่า
ไม่ค่อยได้ใช้หมึกบนกระดาษซวนจื่อ
ส่วนใหญ่จะจดลงบนกระดาษร่าง
เวลาเร่งรีบ
ก็จดลงบนฝ่ามือหรือแขนเลยก็มี
ดังนั้น หมึกต้องดำสนิทถึงจะดี
ข้าลืมไปได้อย่างไร
ที่แท้ความคิดนี้
ก็เป็นจิ่งฝู
ที่พูดกล่อมหูข้ามาแต่แรก
หมึกแท่งนี้
มีเจตนาดั้งเดิมของพ่อข้า
มีความมุ่งมั่นของท่าน
เป็นเคล็ดวิชาที่ท่านปู่สอนข้า
และยังเป็นจิตวิญญาณที่สืบทอดกันมา
รุ่นต่อรุ่นของหมึกตระกูลหลี่
ยึดมั่นในความเรียบง่าย ช่วยเหลือสรรพสิ่ง
แต่หมึกฝูจิ่นของข้า
ทำได้เพียงรักษาอาการภายนอก
ส่วนหมึกเขม่าสนของท่านแท่งนี้
กลับเป็นตัวแทนของคนทั้งตระกูลหลี่
ที่รวมใจเป็นหนึ่งเดียว
และยังเป็นหมึกตระกูลหลี่ในตอนนี้
ที่เป็นสุดยอดหมึกที่เชิดหน้าชูตาได้
นำมันไปส่งเป็นบรรณาการ เหมาะสมอย่างยิ่ง
ท่านอาจิ่งตง นี่คือหมึกที่ท่านทำขึ้น
ตั้งชื่อให้มันเถิด
เจินเหนียง
ชื่อของหมึกแท่งนี้
ให้เจ้าเป็นคนตั้ง
เพราะเจ้ามีสิทธิ์ที่สุด
เจ้าค่ะ
หมึกเอกปฐม
ดี